!TBD! HTM + RL: Project details

### 2020-10-08 reports/v1_0/report.tex
WIP report: fixes, refinements

\begin{itemize}
  \item Где испытания на гридворлде с направлением взгляда агента? Если я их в итоге не использую в отчете, тогда убрать вообще упоминание о них.
  \item Примеры сред перегенерировать с белой пустотой и черными стенами
  \item Блоки-сноски, помеченные NB, можно сделать в виде нормальных сносок.
\end{itemize}

@@

Агент играет в среде GridWorld - лабиринт на квадратной сетке. Агент начинает игру в фиксированной точке старта, и ему требуется найти единственную награду, которая находится в фиксированном месте.

@@

Текущая реализация агента содержит, грубо говоря, две политики - случайную и спланированную. Спланированную политику предоставляет планировщик. В случае, если он не может её предоставить, используется случайная политика.

Таким образом основная логика агента содержится в реализации планировщика.

Задача планировщика - найти путь до награды, если она достижима за не более чем \verb|planning_horizon| шагов. Делается это в два этапа:

\begin{enumerate}
    \item Планирование до награды из текущего состояния
    \item Нахождение обратного пути из состояния с наградой в текущее
\end{enumerate}

@@

Главная особенность работы памяти агента - она способна работать с суперпозициями (=множествами). Это означает, что память может отвечать на запросы вида \textit{имея набор состояний $\{s_i\}$ и набор действий $\{a_j\}$, в какие состояния $\{s'_m\}$ могут привести все возможные пары $(s_i, a_j)$}? Ответом на такой запрос является суперпозиция следующих состояний $S = \cup s'_m$.

Вторая особенность - в ответе на запрос к памяти для каждого конкретного состояния $s'_m$ суперпозиции состояний есть возможность узнать, какие пары состояние-действие приводят в $s'_m$: $\{(s_i, a_j)\} = f^{-1}(s'_m)$.

Третья особенность - память агента дополнительно снабжена подмодулем, запоминающим выигрышные состояния. На текущий момент этот подмодуль реализован с помощью наивного списка состояний, в которых агент получил положительную награду - мы называем этот подмодуль списком целей. Список целей имеет ограниченный размер S, являющийся гиперпараметром, и работает как кольцевая очередь.

@@

Перед тем как перейти к описанию алгоритма планирования, разберем для начала, какими данными оперирует агент, и в каком формате они представлены.

Пусть трактория движения агента - $\tau = (s_0, a_0, r_1, s_1, a_1, r_2, s_2, a_2, ...)$. Пара состояние-действие $(s_t, a_t)$ некоторого момента времени задает предусловие перехода в среде: $(s_t, a_t) \rightarrow s_{t+1}$.

Память агента - это TM, которая запоминает следующие последовательности $[(s_0, a_0), (s_1, a_1), \dots]$. Сама TM устроена таким образом, что работает с разреженными векторами (SDR), поэтому пары состояние-действие требуется как-то закодировать в SDR.

@@

Также обученная TM умеет делать предсказания - для текущей пары состояние-действие $(s_t, a_t)$ давать совокупность всех возможных продолжений $(s_{t+1}, a_{t+1})$. "Совокупность" выражается как побитовое объединение разреженных векторов, соответствующих этим парам. Такую совокупность мы называем суперпозицией состояний-действий. Cам же процесс предсказания называется деполяризацией и является естественным этапом цикла работы ТМ: активация-обучение-деполяризация-обучение-активация-обучение-деполяризация-\dots

Т.к. TM работает с разреженными векторами в общем смысле, вектор, являющийся суперпозицией состояний-действий, является также валидным входным значением для ее активации [, означая совокупность составляющих этой суперпозиции].

@@

И состояния, и действия в рамках рассматриваемых MDP - это целые числа из интервалов $[0, |S|)$ и $[0, |A|)$ соответственно. Каждый элемент пары кодируется независимо целочисленным кодировщиком - для состояний и действий он разный. Далее два полученных SDR вектора конкатенируются в итоговый SDR вектор.

Целочисленный кодировщик работает с числами некоторого фиксированного интервала $[0, N)$ и каждому числу интервала ставит в соответствие одинаковое количество активных бит. Работу целочисленного кодировщика проще показать на примере. Возьмем для этой случай $N = 3$. Вот как кодируются числа 0, 1 и 2 соответственно:

@@

На примере видно, что итоговый вектор разбивается на $N$ групп одинаковой длины (buckets), и каждая группа соответствует только одному из значений интервала. Длина одной группы является гиперпараметром (в примере выше длина равна 4).

@@

TODO упомянуть про кодирование состояний в сложных средах. State SDR encoder

@@

Пусть в некоторый момент времени $t_0$ агент находится в состоянии $S_0 = s_0$. Чтобы ответить на вопрос, есть ли достижимое состояние из списка целей в радиусе $N$ действий, начнем планировать из суперпозиции $(S_0, A = \cup a^i)$ (TODO: объяснить обозначения), где $A$ - все множество доступных действий агента.
TODO рисунок и аналогия с BFS

После первого шага предсказания мы будем иметь множество состояний $S_1 = \{s^i\}$, в которые можно попасть из текущего за одно действие агента. Продолжим планировать из суперпозиции этих состояний так же по всем возможным действиям. И так далее до тех пора пока либо не обнаружим хотя бы одно состояние из списка целей, либо не исчерпаем лимит горизонта планирования $N =$ \verb|planning_horizon|.

Если цель найдена, то планировщик переходит к следующему этапу.

В процессе проведения данного этапа на каждом шаге планировщик также сохраняет информацию о суперпозиции состояний, формируя их историю $[S_0, S_1, .. S_T]$. Более детально - для каждого шага сохраняются активации сегментов ячеек ТМ (TODO линк на что такое сегменты ТМ). Это позволяет не потерять информацию о зависимостях между переходами от одного шага к следующему - какие пары состояний-действий повлекли за собой активацию каких пар состояние-действие.

@@

Сама ТМ представлена в виде набора столбцов ячеек, где каждый столбец соответствует одному биту входного вектора. Входной SDR вектор вызывает активацию столбцов, что приводит к активации ячеек столбца. При этом активируются только так называемые деполяризованные ячейки столбца, если таковые имеются. Иначе активируются все ячейки столбца (bursting). Получается такая контекстно-зависимая активация ячеек. В этой активации одновременно представлен и текущий "символ" последовательности, если смотреть с точки зрения активных столбцов (образно, вид анфас), и текущий префикс (или история) последовательности, если смотреть на уровне конфигурации активных ячеек (образно, вид в профиль).

Активация ячеек ТМ делает возможным следующий промежуточный шаг ее работы - деполяризацию ячеек. Деполяризация формирует ожидание продолжения последовательности - какой SDR вектор будет подан на вход, а значит какие столбцы будут активированы в следующий момент времени. Ожидание выражается в переводе части ячеек этих столбцов в выделенное, деполяризованное, состояние.

Процесс деполяризации происходит следующим образом. Все ячейки ТМ потенциально имеют связи друг с другом, и в процессе обучения некоторые из этих связей формируются в способные к активации (синапсы). Синапсы одной ячейки логически разделены на независимые группы - сегменты, где в разных сегментах могут независимо присутствовать одинаковые синапсы. Сегмент становится активным, когда количество активных пресинаптических ячеек больше некоторого порога. Активация сегмента ячейки в свою очередь ведет к ее деполяризации.

Именно сегменты олицетворяют собой "ожидания" ячейки, формируя условия для её деполяризации, а впоследствии и активации. Получается следующая логика от лица ячейки: если в текущий момент времени один из моих сегментов распознал некоторый контекст, с большой вероятностью следует ожидать, что следом будет активирован и мой столбец, т.к. похоже на то, что похожую последовательность мы уже раньше наблюдали. В таком случае ячейка переходит в предсказательное деполяризованное состояние, и, если на следующем шаге ее столбец действительно оказывается активным, она тоже активируется.

\textbf{NB}. Активный сегмент устанавливает двустороннюю связь между деполяризованной ячейкой и ячейками ее деполяризующими. Именно эта особенность будет использована для обращения функции перехода. Основная трудность в этой задачи заключается в том, как подняться от уровня ячеек до уровня состояний-действий.

@@

\textbf{NB}. Алгоритм кластеризации работает следующим образом. Стартуя с набора кластеров, соответствующих каждому из рассматриваемых сегментов, он итеративно склеивает существенно пересекающиеся кластеры пока это возможно.

@@

\begin{function}
  \KwData{$d_t$: required cells depolarization at time $t$, $t$: timestep}
  \If(){$t \leq 0$} {
    \Return{True, $\emptyset$}
  }{}

  Init set of clusters $C = \{c_i\}$ as presynaptic cells of active segments of the $d_t$ cells. \;
  Iteratively try to merge any two pair of sufficiently intersecting clusters \;
  OR: \;
  \While{$\exists c_i, c_j: match(c_i, c_j) \geq \Theta_{clust}$} {
    $MergeClusters(i, j)$ \tcc{Merges them into one cluster $c = c_i \cup c_j$}
  }
  \ForEach{$c \in C$}{
    Count how many of $d_t$ cells are depolarized by the cluster. \;
    Keep in $C$ only clusters with sufficient induced depolarization. \;
    OR: \;
    \If() {$CountInducedDepolarization(c) < \Theta_{dep}$}{
      $C.remove(c)$ \;
    }
  }
  \quad \\

  $backtracking\_candidates \leftarrow C$ \;
  \ForEach{$c \in backtracking\_candidates$}{
    $s_t, a_t \leftarrow Decode(ColumnsFromCells(c))$ \;

@@

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./multi_way_transfer/multi_way_v0__steps}
    \subcaption{\texttt{multi\_way\_v0}}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./multi_way_transfer/multi_way_v1__steps}
    \subcaption{\texttt{multi\_way\_v1}}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./multi_way_transfer/multi_way_v2__steps}
    \subcaption{\texttt{multi\_way\_v2}}
  \end{minipage}
  \caption{Сравнение агента с бейзлайнами.}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.98\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./multi_way_transfer/multi_way_v0__steps}
    \subcaption{Сравнение агента с бейзлайнами}
  \end{minipage}

  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./multi_way_transfer/multi_way_v0__dqn__steps}
    \subcaption{Сравнение жадного и $\epsilon$-жадного агента DQN!}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./multi_way_transfer/multi_way_v0__1__steps}
    \subcaption{Горизонт планирования: 1}
  \end{minipage}

  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./multi_way_transfer/multi_way_v0__2__steps}
    \subcaption{Горизонт планирования: 2}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./multi_way_transfer/multi_way_v0__4__steps}
    \subcaption{Горизонт планирования: 4}
  \end{minipage}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_1_1_200_1337_map_0_1173222464}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_1_1_200_1337_map_2_1561234712}
  \end{minipage}
  \caption{Примеры сгенерированных сред размера 5x5. Легенда: темно фиолетовый - стены, желтый - начальная позиция агента, салатовый - награда.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_100_2_8_1337__steps}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_100_2_8_42__steps}
  \end{minipage}
  \caption{Сравнение агента с бейзлайнами в эксперименте с редкой сменой наград и сред.}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_100_2_8_1337__dqn__steps}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_100_2_8_42__dqn__steps}
    \subcaption{Жадный и $\epsilon$-жадный DQN агент}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_100_2_8_1337__2__steps}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_100_2_8_42__2__steps}
    \subcaption{Горизонт планирования 2}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_100_2_8_1337__4-8__steps}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_100_2_8_42__4-8__steps}
    \subcaption{Горизонт планирования 4}
  \end{minipage}
  \caption{Результаты агентов в эксперименте с редкой сменой наград и сред.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_50_4_4_1337__steps}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_50_4_4_1337__steps_rel_htm_0}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_50_4_4_1337__dqn__steps}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_50_4_4_1337__2__steps}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_50_4_4_1337__1__steps}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_50_4_4_1337__4-8__steps}
  \end{minipage}
  \caption{Результаты агентов в эксперименте со средней частотой смены наград и сред.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_20_1_20_1337__steps}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_20_1_20_1337__1__steps}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_20_1_20_1337__2__steps}
  \end{minipage}
  \caption{Результаты агентов в эксперименте с частой сменой наград и сред.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_1_1_200_1337__steps}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./gridworld_transfer/gridworld_5x5_1_1_200_1337__2__steps}
  \end{minipage}
  \caption{Результаты агентов в эксперименте с ультрачастой сменой наград и сред.}
\end{figure}

>>>>

\begin{itemize}
  \item Убрать упоминание о разновидности гридворлда с учетом направления взгляда агента.
  \item Примеры сред перегенерировать с белой пустотой и черными стенами
  \item Блоки-сноски, помеченные NB, можно сделать в виде нормальных сносок.
  \item Правильно проставить double quote marks через ``''
\end{itemize}

@@

Рассматривается классическая задача MDP - агент играет в детерминированной среде GridWorld, которая выглядит как лабиринт на квадратной сетке. Агент начинает игру в фиксированной точке старта, и ему требуется найти единственную награду, которая находится в фиксированном месте.

@@

В текущей реализации политика агента представляет собой смесь из двух политик - случайную и спланированную. Спланированную политику предоставляет планировщик. В случае, если он не может её предоставить, используется случайная.

Основная логика агента содержится именно в реализации планировщика.

Задача планировщика - найти путь до награды, если она достижима за не более чем \verb|planning_horizon| шагов. Эта задача решается в два этапа:

\begin{enumerate}
    \item Планирование до награды из текущего состояния.
    \item Нахождение обратного пути из состояния с наградой в текущее.
\end{enumerate}

@@

Главная особенность работы памяти агента - способность работать с объединениями "воспоминаний". Это означает, что память может отвечать на запросы вида \textit{имея набор состояний $S=\{s_i\}$ и набор действий $A=\{a_j\}$, в какие состояния $S'=\{s'_m\}$ могут привести все возможные пары $(s_i, a_j)$}? Ответом на такой запрос является объединение состояний в следующий момент времени $S' = \cup s'_m$.

Вторая особенность - в ответе на запрос к памяти для каждого конкретного состояния $s'$ из множества предсказанных состояний $S'$ есть возможность узнать, какие пары состояние-действие приводят в $s'$: $\{(s, a)\} = f^{-1}(s')$. Обратите внимание, в общем случае в $s'$ может вести не единственная пара состояния-действия.

Третья особенность - память агента дополнительно снабжена подмодулем, запоминающим выигрышные состояния. На текущий момент этот подмодуль реализован с помощью наивного списка состояний, в которых агент получил положительную награду - мы называем этот подмодуль списком целей. Список целей имеет ограниченный размер, являющийся гиперпараметром, и работает как кольцевая очередь.

@@

Перед тем как перейти к описанию алгоритма планирования, опишем для начала, какими данными оперирует агент, и в каком формате они представлены.

Пусть трактория движения агента - $\tau = (s_0, a_0, r_1, s_1, a_1, r_2, s_2, a_2, ...)$. Тогда пара состояние-действие $(s_t, a_t)$ некоторого момента времени задает предусловие перехода в среде: $(s_t, a_t) \rightarrow s_{t+1}$.

Память агента - это TM, которая запоминает последовательности вида $[(s_0, a_0), (s_1, a_1), \dots]$, сделанные на основе отыгранных траекторий в среде. Сама по себе TM работает с разреженными векторами (SDR), а значит пары состояние-действие перед подачей в ТМ требуется как-то закодировать (см. ссылка на подсекцию).

@@

Обученная TM умеет делать предсказания - для текущей пары состояние-действие $(s_t, a_t)$ давать совокупность всех возможных продолжений $(s_{t+1}, a_{t+1})$. "Совокупность" выражается как побитовое объединение разреженных векторов, соответствующих этим парам. Такую совокупность мы называем суперпозицией состояний-действий. Cам же процесс предсказания называется деполяризацией и является естественным этапом цикла работы ТМ: активация-обучение-деполяризация-обучение-активация-обучение-деполяризация-\dots

\begin{figure}
  \includegraphics[width=1.\textwidth]{assets/memory_scheme.jpg}
  \caption{TODO Набросок схемы.}
\end{figure}

Стоит отметить, что вектор, являющийся суперпозицией пар состояние-действие, тоже является валидным входным значением для ее активации [, означая совокупность составляющих этой суперпозиции]. Эта особенность используется в процессе одного из шагов планирования.

@@

В рамках рассматриваемых MDP все состояния $s \in S$ и действия $a \in A$ пронумерованы целыми числами в интервалах $[0, |S|)$ и $[0, |A|)$ соответственно. Каждый элемент пары состояние-действие кодируется независимо целочисленным кодировщиком - для состояний и действий он разный. Далее два полученных SDR вектора конкатенируются в итоговый SDR вектор.

Целочисленный кодировщик работает с числами некоторого фиксированного интервала $[0, N)$ и каждому числу интервала ставит в соответствие одинаковое количество активных бит. Принцип его работы довольно очевиден и его проще показать на примере. Возьмем для этой случай $N = 3$. Вот как кодируются числа 0, 1 и 2 соответственно:

@@

На примере видно, что итоговый вектор разбивается на $N$ групп одинаковой длины (buckets), и каждая группа активных бит соответствует только одному из значений интервала. Длина одной группы является гиперпараметром (в примере выше длина равна 4).

@@

TODO упомянуть про кодирование состояний в сложных средах или выбросить следующий абзац на английском. State SDR encoder

@@

Пусть в некоторый момент времени $t_0$ агент находится в состоянии $s_0$. Чтобы ответить на вопрос, есть ли достижимое состояние из списка целей в радиусе $N$ действий, он начинает планировать из суперпозиции $(S_0 = s_0, A = \cup a^i)$, где $A$ - все множество доступных действий агента.

TODO рисунок и аналогия с BFS

После первого шага предсказания планировщик имеет множество состояний $S_1 = \{s^i\}$, в которые можно попасть из текущего за одно действие агента. Далее он продолжает планировать уже из суперпозиции $S_1$, т.е. попросту подав всю предсказанную на первом шаге суперпозицию на вход своей ТМ. Такой процесс предсказания и подачи всего предсказанного обратно на вход ТМ продолжается до тех пор, пока либо не будет обнаружено хотя бы одно состояние из списка целей, либо не будет исчерпан лимит горизонта планирования $N =$ \verb|planning_horizon|.

Если цель найдена, то планировщик переходит к следующему этапу. В обратном случае планирование признается безуспешным, и агенту в текущем ходе остается воспользоваться случайной стратегией.

В процессе проведения этого этапа планировщик на каждом шаге сохраняет информацию об активных суперпозициях состояний, формируя их историю $[S_0, S_1, .. S_T]$. Более детально - для каждого шага сохраняются активации сегментов ячеек ТМ (TODO линк на что такое сегменты ТМ далее). Это позволяет планировщику не потерять информацию о зависимостях между переходами от одного шага к следующему - какие пары состояний-действий $\{(s, a)\}$ повлекли за собой активацию каких пар $\{(s', a')\}$.

@@

Сама ТМ представлена в виде набора столбцов ячеек, где каждый столбец соответствует одному биту входного вектора. Входной SDR вектор вызывает активацию столбцов, что приводит к активации ячеек столбца. При этом активируются только так называемые деполяризованные ячейки столбца, если таковые имеются. Иначе активируются все ячейки столбца (bursting). Получается такая контекстно-зависимая активация ячеек. \textit{TODO выкинуть или написать понятнее В этой активации одновременно представлен и текущий "символ" последовательности, если смотреть с точки зрения активных столбцов (образно, вид анфас), и текущий префикс (или история) последовательности, если смотреть на уровне конфигурации активных ячеек (образно, вид в профиль).}

Активация ячеек ТМ делает возможным следующий промежуточный шаг ее работы - деполяризацию ячеек. Деполяризация формирует ожидание продолжения последовательности - какой SDR вектор будет подан на вход, а значит какие столбцы будут активированы в следующий момент времени. Ожидание выражается в переводе части ячеек этих столбцов в выделенное - деполяризованное - состояние.

Процесс деполяризации происходит следующим образом. Все ячейки ТМ потенциально имеют связи друг с другом, и в процессе обучения некоторые из этих связей формируются в способные к активации синапсы. Синапсы одной ячейки логически разделены на независимые группы - сегменты, где в разных сегментах могут независимо присутствовать одинаковые синапсы. Сегмент становится активным, когда количество активных пресинаптических ячеек больше некоторого порога. Активация сегмента ячейки в свою очередь ведет к ее деполяризации.

Именно сегменты олицетворяют собой "ожидания" ячейки, формируя условия для её деполяризации, а впоследствии и активации. Получается следующая логика от лица ячейки: если в текущий момент времени один из моих сегментов распознал некоторый контекст, с большой вероятностью следует ожидать, что следом будет активирован и мой столбец, т.к. похоже на то, что похожую последовательность раньше уже наблюдалась. В таком случае ячейка переходит в предсказательное деполяризованное состояние, и, если на следующем шаге ее столбец действительно оказывается активным, она тоже активируется.

\textbf{NB}. Активный сегмент устанавливает двустороннюю связь между деполяризованной ячейкой и ячейками ее деполяризующими. Именно эта особенность будет использована для обращения функции перехода. Основная трудность в этой задаче заключается в том, как подняться от уровня ячеек до уровня состояний-действий.

@@

\textbf{NB}. Алгоритм кластеризации, стартуя с набора кластеров, соответствующих каждому из рассматриваемых сегментов, итеративно склеивает существенно пересекающиеся кластеры пока это возможно.

@@

\begin{function}
  \KwData{$d_t$: required cells depolarization at time $t$, $t$: timestep}
  \quad \\

  \If(){$t \leq 0$} {
    \Return{True, $\emptyset$}
  }{}

  \tcc{Finds clusters capable of depolarizing most of the $d_t$ cells}
  Init set of clusters $C = \{c_i\}$ as presynaptic cells of active segments of the $d_t$ cells. \;
  \While{$\exists c_i, c_j: match(c_i, c_j) \geq \Theta_{clust}$} {
    $MergeClusters(i, j)$ \tcc{Merges them into one cluster $c = c_i \cup c_j$}
  }
  \quad \\

  \ForEach{$c \in C$}{
    \If() {$CountInducedDepolarization(c) < \Theta_{dep}$}{
      $C.remove(c)$ \;
    }
  }
  \quad \\

  $backtracking\_candidates \leftarrow C$ \;

  \tcc{Recursively checks each candidate cluster - is it possible to "come back" to $s_0$}
  \ForEach{$c \in backtracking\_candidates$}{
    $s_t, a_t \leftarrow Decode(ColumnsFromCells(c))$ \;

\begin{function}
  \tcc{Другой вариант псевдокода бэктрекинга}
  \KwData{$d_t$: required cells depolarization at time $t$, $t$: timestep}
  \quad \\

  \If(){$t \leq 0$} {
    \Return{True, $\emptyset$}
  }{}

  Init set of clusters $C = \{c_i\}$ as presynaptic cells of active segments of the $d_t$ cells. \;
  Iteratively merge any two sufficiently intersecting clusters \;
  \quad \\

  \ForEach{$c \in C$}{
    Count how many of $d_t$ cells are depolarized by the cluster. \;
    Keep in $C$ only clusters with sufficient induced depolarization. \;
  }
  \quad \\

  $backtracking\_candidates \leftarrow C$ \;

  \tcc{Recursively checks each candidate cluster - is it possible to "come back" to $s_0$}
  \ForEach{$c \in backtracking\_candidates$}{
    $s_t, a_t \leftarrow Decode(ColumnsFromCells(c))$ \;

@@

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/multi_way_v0__steps}
    \subcaption{\texttt{multi\_way\_v0}}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/multi_way_v1__steps}
    \subcaption{\texttt{multi\_way\_v1}}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/multi_way_v2__steps}
    \subcaption{\texttt{multi\_way\_v2}}
  \end{minipage}
  \caption{Сравнение агента с бейзлайнами.}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.98\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/multi_way_v0__steps}
    \subcaption{Сравнение агента с бейзлайнами}
  \end{minipage}

  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/multi_way_v0__dqn__steps}
    \subcaption{Сравнение жадного и $\epsilon$-жадного агента DQN!}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/multi_way_v0__1__steps}
    \subcaption{Горизонт планирования: 1}
  \end{minipage}

  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/multi_way_v0__2__steps}
    \subcaption{Горизонт планирования: 2}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/multi_way_v0__4__steps}
    \subcaption{Горизонт планирования: 4}
  \end{minipage}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_1_1_200_1337_map_0_1173222464}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_1_1_200_1337_map_2_1561234712}
  \end{minipage}
  \caption{Примеры сгенерированных сред размера 5x5. Легенда: темно фиолетовый - стены, желтый - начальная позиция агента, салатовый - награда.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_100_2_8_1337__steps}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_100_2_8_42__steps}
  \end{minipage}
  \caption{Сравнение агента с бейзлайнами в эксперименте с редкой сменой наград и сред.}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_100_2_8_1337__dqn__steps}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_100_2_8_42__dqn__steps}
    \subcaption{Жадный и $\epsilon$-жадный DQN агент}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_100_2_8_1337__2__steps}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_100_2_8_42__2__steps}
    \subcaption{Горизонт планирования 2}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_100_2_8_1337__4-8__steps}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_100_2_8_42__4-8__steps}
    \subcaption{Горизонт планирования 4}
  \end{minipage}
  \caption{Результаты агентов в эксперименте с редкой сменой наград и сред.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_50_4_4_1337__steps}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_50_4_4_1337__steps_rel_htm_0}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_50_4_4_1337__dqn__steps}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_50_4_4_1337__2__steps}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_50_4_4_1337__1__steps}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_50_4_4_1337__4-8__steps}
  \end{minipage}
  \caption{Результаты агентов в эксперименте со средней частотой смены наград и сред.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_20_1_20_1337__steps}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_20_1_20_1337__1__steps}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.32\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_20_1_20_1337__2__steps}
  \end{minipage}
  \caption{Результаты агентов в эксперименте с частой сменой наград и сред.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_1_1_200_1337__steps}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}{.49\linewidth}
    \includesvg[width=\linewidth]{./assets/gridworld_5x5_1_1_200_1337__2__steps}
  \end{minipage}
  \caption{Результаты агентов в эксперименте с ультрачастой сменой наград и сред.}
\end{figure}
